# 쿠버네티스 아키텍처의 이해

<br/>

## etcd
CoreOS사가 주체가 되어 개발하고 있는 오픈 소스 소프트웨어의 분산 Key Value Store  
가용성을 확보하기 위해 클러스터 구성 가능  
etcd 클러스터는 단일 Leader가 있고, 리더가 동작하지 않으면 자동으로 새로운 리더가 선출되어 서비스 지속

쿠버네티스 클러스터에 등록된 모든 정보가 저장되어 있어 etcd의 데이터를 보호하는 것이 가장 중요. 따라서 클러스터를 구성하여 가용성을 확보하는 것이 필수. 클러스터링 알고리즘 Raft 특성상 etcd 클러스터 구성은 3/5/7와 같이 홀수로 구성 추천

etcdctl snapshot 명령어 등을 사용하여 etcd 클러스터 상태를 정기적으로 백업 추천

<br/>

## kube-apiserver
쿠버네티스 API를 제공하는 구성 요소  
kubectl은 kube-apiserver에 요청을 보내 디플로이먼트나 서비스와 같은 리소스 생성/삭제 등의 작업 수행. kube-scheduler/kube-controller-manager/kubelet 등의 구성 요소도 kube-apiserver에 요청을 보내 작업 처리  
kube-apiserver는 요청은 받는 API 서버로, 로드 밸런서 아래에 여러 대를 나열함으로써 이중화 가능

kubectl 등을 사용하여 파드 리소스를 등록할 때 kube-apiserver는 파드 리소스 정보를 etcd에 저장. 그때까지는 아직 기동할 노드가 결정되지 않기 때문에 노드 정보(spec.nodeName)는 등록되지 않고 파드는 노드가 할당되지 않은 상태  
kube-scheduler는 이 kube-apiserver에 등록된 파드 리소스를 기동하는 노드 정보 부분을 kube-apiserver에 요청을 보내 수정함으로써 스케줄링 작업 수행. 실제 노드에 파드를 기동은 kubelet이 수행. kubelet은 노드 정보가 할당되었으나 아직 기동하지 않은 파드가 있다면 기동

<br/>

## kube-scheduler
kube-scheduler는 기동할 노드 정보(spec.nodeName)가 할당되어 있지 않은 파드를 감지하여 kube-apiserver에 요청을 보내고 업데이트함으로써 스케줄링 작업 수행. 이때 kube-scheduler는 각 쿠버네티스 노드 상태, 노드 어피니티나 인터파드 어피니티 등의 조건에 부합하는지 판단하여 기동할 노드 결정

kube-scheduler는 리더 선출 방식으로 한 대만 리더가 되어 기록함으로써 이중화 가능

<br/>

## kube-controller-manager
다양한 컨트롤러를 실행하는 구성 요소  
디플로이먼트 컨트롤러나 레플리카셋 컨트롤러에서는 디플로이먼트나 레플리카셋 상태를 모니터링하면서 필요에 따라 레플리카셋이나 파드를 생성

ex)  
레플리카셋 요구 파드 수가 3, 현재 기동 중인 파드 수가 1인 경우, 부족한 두 개의 파드를 PodTemplate를 사용하여 생성. 이때 kube-controller-manager는 kubectl 명령어로 등록할 때와 마찬가지로 파드만 등록하고, 실제 스케줄링은 kube-scheduler가 수행

이외에도 노드 상태를 모니터링 하는 노드 컨트롤러나 서비스 어카운트 토큰을 생성하는 서비스 어카운트와 토큰 컨트롤러 등의 다양한 컨트롤러가 하나의 바이너리로 합쳐져 동작. 각종 컨트롤러는 옵션에 따라 활성화/비활성화 하는 것이 가능

kube-controller-manager도 리더 선출 구조를 갖고 있어 한 대만 리더가 되어 기록함으로써 이중화 가능

<br/>

## kubelet
각 쿠버네티스 노드에서 동작하는 구성 요소  
도커 등의 컨테이너 런타임과 연계하여 실제 컨테이너에 대한 기동과 정지 등을 관리

kube-apiserver를 통해 파드가 등록된 후 kube-schduler에 의해 해당 파드가 기동되는 노드가 결정되면 kubelet은 그것을 감지하고 자신의 노드에서 기동해야 하는 컨테이너를 기동  
자신의 노드에 정적으로 기동시키고 싶은 컨테이너가 있다면 노드의 특정 경로에 매니페스트를 배치하여 kube-scheduler에 의존하지 않고 항상 자신의 노드에 기동시키는 것도 가능(Static Pod)

kubelet에서는 도커 이외에도 다양한 컨테이너 런타임 사용 가능  
containerd 등의 컨테이너 런타임(고수준 컨테이너 런타임)은 runc, runv, runsc 등의 저수준 컨테이너 런타임을 사용하여 컨테이너를 기동. runc에 의해 기동된 컨테이너는 호스트 커널을 공유하고 있으므로 분리성 부족. 반면 runv, runsc 등은 호스트 커널 분리성을 높여 좀 더 안전하게 컨테이너를 실행할 수 있으므로 멀티테넌트 환경에 적합

kubelet → CRI → 고수준 컨테이너 런타임 → OCI → 저수준 컨테이너 런타임  
이처럼 컨테이너 런타임을 자유롭게 변경할 수 있는 것은 배경에서 OCI(Open Container Initiative)나 CRI(Container Runtime Interface) 등으로 대표되는 다양한 컨테이너 환경 표준화가 진행되고 있기 때문

<br/>

## kube-proxy
각 쿠버네티스 노드에서 동작하는 구성 요소  
서비스 리소스가 생성되었을 때 ClusterIP나 NodePort로 가는 트래픽이 파드에 정상적으로 전송되도록 수행. 전송 방식은 현재 세 가지가 있으며 --proxy-mode 옵션으로 설정 가능  
- 사용자 공간에서 처리(userspace 모드)
  - 수신한 트래픽을 사용자 공간에서 프로세스가 처리하여 전송하므로 커널에서 처리할 수 없기 때문에 높은 성능 내기 어려움 존재
- Iptables에서 처리(iptables 모드)
  - 수신한 트래픽을 커널 공간의 iptables에서 처리하므로 userspace 모드와 비교했을 때 높은 성능 보유
  - 전송 방식의 기본값이지만 로드 밸런싱용으로 만들어진 것이 아니므로 클러스터를 확장했을 때 대규모 환경에서 성능 저하가 발생하는 등 해결해야 할 몇 가지 과제 존재
- IPVS에서 처리(ipvs 모드)
  - 성능 향상과 함께 로드 밸런싱 알고리즘도 라운드 로빈 이외에 최소 접속 방식이나 출발지 IP 주소 기반으로 분배하는 방식 등을 사용 가능
  - 점점 늘어나는 추세

kube-proxy도 kube-apiserver와 연계되어 있으므로 서비스 등이 생성되거나 목적지 파드에 변경이 있으면 iptables나 IPVS 실시

<br/>

## CNI 플러그인
쿠버네티스는 별도 오버레이 네트워크를 구축하는 소프트웨어 사용 필수  
쿠버네티스 클러스터는 여러 쿠버네티스 노드로 구성. 여러 쿠버네티스 노드는 파드 간 통신을 확보하기 위해 클러스터 내에 분산 배치된 파드가 서로 통신이 가능하도록 네트워크를 구성해야 하는데, 이 부분을 담당하는 것이 CNI 플러그인

대표적인 CNI 플러그인이 Flannel

<br/>

## kube-dns(CoreDNS)
쿠버네티스 클러스터 내부의 이름 해석이나 서비스 디스커버리에 사용되는 클러스터 내부의 DNS 서버

ex)  
sample-service라는 서비스를 생성한 후에 클러스터의 파드에서 그 서비스에 접속할 때는 목적지로 sample-service.default.svc.cluster.local과 같이 지정 가능. 파드에서 목적지 이름 해석이 이뤄지는데, 이때 kube-dns가 응답하여 이름 해석이 가능

kube-dns는 kube-apiserver와 연계하고 있어 서비스가 생성되었을 때나 서비스에 연결된 파드에 변경이 있으면 연계된 DNS 설정을 변경

kube-dns는 내부에서 CoreDNS를 사용. CoreDNS는 CNCF가 호스트하는 프로젝트 중 하나로, 단일 Go 바이너리로 동작하는 가볍고 빠른 DNS 서버

<br/>

## cloud-controller-manager
쿠버네티스 클러스터가 각종 클라우드 프로바이더와 연계하기 위한 구성 요소

ex)  
로드 밸런서 서비스를 생성할 때 클라우드 로드 밸런서 서비스와 연계하거나 노드가 생성될 때 해당 노드에 리전이나 존 정보의 레이블을 부여하거나 클라우드 경로 정보를 제어하는 등의 작업 처리

관리형 쿠버네티스 서비스의 경우는 의식할 필요가 없지만, OpenStack을 포함한 각종 클라우드 환경에서 자체 구축한 경우에는 환경에 맞는 cloud-controller-manager를 사용
